Har en persons høyde innvirkning på lønnen?

### 2020-10-11 MSB105-Assignment-2-Katrine-Karl-Gunnar.Rmd
Snart ferdig

---
title: "Har en persons høyde innvirkning på lønnen?"
subtitle: "Assignment 2 i MSB105 Data Science - innleveringsfrist 12.10.20"
author: 
  - Katrine Hope
  - Karl-Gunnar Severinsen
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
output: html_notebook
---

@@

```{r}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)

@@

```{r}
hist(height_cm, breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
xfit <- seq(min(height_cm), max(height_cm))
yfit <- dnorm(xfit,mean = mean(height_cm), sd = sd(height_cm))
yfit <- yfit*diff(heights$height_cm[1:2])*length(height_cm)
lines(xfit, yfit, col = "yellow", lwd = 4)
```

```{r density høyde, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = height_cm),
                   fill = "darkmagenta")
```

@@

```{r density inntekt, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = inntekt),
                   fill = "darkmagenta")
```

@@

```{r height-income, echo=FALSE}
m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()
m2 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

@@

```{r jitter, echo=False}
m5 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

@@

```{r enkel-regresjon, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ height_cm, 
           data = heights))

@@

```{r educ-facet, echo=F}
m7 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, 
                           n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, 
                                     n = 2)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

@@

### Regresjon

```{r}
summary(lm(inntekt ~ education + height_cm + sex + weight + afqt + marital, data = heights))
```

@@

>>>>

---
title: "Har en persons høyde innvirkning på lønnen?"
author:
- Katrine Hope
- Karl-Gunnar Severinsen
subtitle: Assignment 2 i MSB105 Data Science - innleveringsfrist 12.10.20
output:
  html_notebook: default
  pdf_document: default
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
classoption: twoside
---

@@

```{r summary_liminc, echo=F}
heights_liminc <- heights %>%
  filter(inntekt < 1600000)

@@

```{r hist_norm, echo=FALSE}
hist(height_cm, breaks = 20,
     main = "Høyde i centimeter",
     xlab = "Centimeter",
     ylab = "Frekvens",
     col = "darkmagenta")
xfit <- seq(min(height_cm), max(height_cm))
yfit <- dnorm(xfit,mean = mean(height_cm), sd = sd(height_cm))
yfit <- yfit*diff(heights$height_cm[1:2])*length(height_cm)
lines(xfit, yfit, col = "yellow", lwd = 4)
```

```{r density_høyde, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = height_cm),
                   fill = "darkmagenta")
```

@@

```{r density_inntekt, echo=FALSE}
ggplot(data = heights) +
  geom_density(aes(x = inntekt),
                   fill = "darkmagenta")
```

@@

```{r height_income, echo=FALSE}
m1 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()
m2 <- ggplot(heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt, 
                           col = inntekt)) +
  geom_point()

@@

```{r jitter, echo=F}
m5 <- ggplot(heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
  geom_point(position = "jitter") +
  geom_smooth(method = 'lm')

@@

```{r enkel_regresjon, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ height_cm, 
           data = heights))

@@

I delkapittelet om 2-variablers analyse så vi at høyde ikke hadde noe påvirkning på inntektsnivå, vi velger derfor å studere om andre faktorer kan være med å ha en påvirkningskraft.

```{r educ_facet, echo=F}
m7 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(education, 
                           n =2)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(education, 
                                     n = 2)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

@@

Vi ser at når vi trekker inn utdanning som en ekstra variabel blir helningen/stigningstallet på regresjonslinjene høyere når man har utdanning mellom 12 til 20 år. 
Utdanning vil derfor ha en påvirkningskraft på inntektsnivået, som gir mening siden man gjerne har høyere lønn når man har høyere utdanning.

Vi kan også vise dette ved hjelp av en enkel regresjonsanalyse.

```{r reg_educ, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ education, 
           data = heights))

summary(lm(inntekt ~ education, 
           data = heights_liminc))
```

Her ser vi at utdanning har en forklaringsgrad på 15.46% og 15.98%, noe som kan sies å være rimelig forklarende sett for seg selv.
Det gjenspeiler også den større endringen i plottet over, der vi nå ser en tydeligere diferanse i regresjonslinjene.

Vi ønsker også å se på hvordan alder spiller inn på inntekten, da det vil være naturlig å anta at eldre gjerne tjener mer enn yngre.

```{r age_facet, echo=F}
m9 <- ggplot(data = heights, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(age, 
                           n =3)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(age, 
                                     n = 3)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

m10 <- ggplot(data = heights_liminc, 
             mapping = aes(x = height_cm, 
                           y = inntekt)) +
    facet_wrap(~cut_number(age, 
                           n =3)) +
  geom_point(aes(colour = cut_number(age, 
                                     n = 3)), 
             show.legend = F) +
  geom_smooth(method = "lm", 
              se = FALSE)

ggarrange(m9, m10)

```

Her ser vi at det er veldig lite forskjell ved å inkludere alder som en faktor. 
Dette kan begrunnes med at datasettet har et relativt kort aldersspekter som kun går fra 47 til 56 år.
Vi ser også at vi finner individer i alle aldre jevnt fordelt på forkjellig høyde og inntektsnivå.

Dette kan vi også vise ved å kjøre en enkel regresjon som viser relasjonen mellom inntekt og alder i våre aktuelle datasett.

```{r reg_age, echo=F}
summary(lm(inntekt ~ age, 
           data = heights))

summary(lm(inntekt ~ age, 
           data = heights_liminc))
```

Her ser vi akkurat det samme vi så i plottene over, at alder har en **veldig** lav forklaringsgrad på henholdsvis 0.038% og 0.02%.

### Konklusjon

Til nå har vi sett at de variablene som vi har sett på ikke egentlig forklarer så mye av inntekten til observasjonene i datasettene *heights* og *heights_liminc*. 
Helt til slutt ønsker vi derfor å kjøre en regresjon, der vi inkluderer alle variablene sett opp mot inntekt. 
Dette gjør vi for å vurdere om hele datasettet kanskje er for mangelfullt eller har et for snevert spekter blant observasjonene.

```{r komplett_reg, echo=T}
summary(lm(inntekt ~ education + height_cm + sex + weight + afqt + marital, data = heights))

summary(lm(inntekt ~ education + height_cm + sex + weight + afqt + marital, data = heights_liminc))
```

Som mistenkt, ser vi at ved å kjøre en regresjon som inkluderer alle 6 variablene i datasettene, så får vi kun en forklaringsgrad på relativt lave 25.44% når vi inkluderer hele settet og 26.55% når vi begrenser inntekten til 1.600.000. 
Dette betyr at det fremdeles er ukjente variabler som spiller en vesentlig større rolle på inntekten enn de variblene som er observert.
Samtidig så kan selve datasettet være hentet inn på dårlig grunnlag, noe som bidrar til at det er vanskeligere å trekke noe tydelig konklusjon på hva som faktisk har noe betydning for inntektsnivået.

@@

## Appendiks

```{r ref.label=knitr::all_labels(), echo = T, eval = F}

```
